# Quest 05. OOP 특훈

## Introduction

- 이번 퀘스트에서는 바닐라 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍을 조금 더 훈련해 보겠습니다.

## Topics

- Separation of Concerns
- 객체지향의 설계 원칙
  - SOLID 원칙
- Local Storage

## Resources

- [Separation of concerns](https://jonbellah.com/articles/separation-of-concerns/)
- [SOLID](https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID)
- [객체지향 설계 5원칙](https://webdoli.tistory.com/210)
- [MDN - Local Storage](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/localStorage)

## Checklist

- 관심사의 분리 원칙이란 무엇인가요? 웹에서는 이러한 원칙이 어떻게 적용되나요?
  > - 소프트웨어 시스템의 설계 및 구현에서 다양한 관심사를 분리하여 각각의 관심사를 독립적으로 다루는 것이 좋다는 것을 말합니다. 이렇게 하면 시스템의 유지보수, 확장, 변경 등이 용이해지며, 시스템의 이해도가 높아지는 등의 장점이 있습니다.
  > - 웹에서 이러한 원칙은 UI, 비즈니스 로직, 데이터 액세스 등의 관심사를 분리하여 개발하는 것이 좋습니다. 이렇게 하면 사용자 인터페이스를 변경하거나 데이터베이스를 교체하더라도, 시스템의 다른 부분에 영향을 미치지 않고 해당 부분만 수정할 수 있기 때문입니다.
- 객체지향의 SOLID 원칙이란 무엇인가요? 이 원칙을 구체적인 예를 들어 설명할 수 있나요?
  - SRP (Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
    > - 하나의 모듈은 하나의 책임만 가져야 한다는 것을 말합니다. \*\* (클래스로 한정짓지말기, 범위가 다양해질 수 있다. 서비스)
    > - 예를 들어, 게시판을 만들고 있는데, 게시글 관리와 댓글 관리를 모두 담당하는 클래스를 만들게 된다면, 이 클래스는 두 가지 책임을 가지게 되어 SRP를 위반하게 됩니다. 이를 해결하기 위해서는, 게시글 관리 댓글 관리 따로 만들어 각각 하나의 책임만을 갖도록 설계해야 합니다.
    >   \*\* 위반하면 결합도 증가
  - OCP (Open-Closed Principle) : 개방 폐쇄 원칙
    > - 소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈 등)는 확장에는 열려 있어야 하지만 변경에는 닫혀 있어야 한다는 것을 말합니다. 새로운 기능을 추가할 때 기존 코드를 수정하는 것이 아니라 새로운 코드를 추가하는 것이 좋다는 것입니다.
    > - 예를 들어, 로그인 기능을 구현하고 있는데, 이를 구글, 페이스북, 네이버 등 다양한 소셜 미디어 로그인 기능으로 확장하고 싶다면, 기존 코드를 수정하지 않고 새로운 소셜 미디어 로그인 추가하고, 이 클래스가 기존 인터페이스를 구현하도록 설계하면 됩니다.
  - LSP (Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
    > - 하위 클래스는 상위 클래스의 역할을 대체할 수 있어야 한다는 것을 말합니다.
    > - \*\* 예시 잘못 듦: 예를 들어, 직사각형 클래스와 정사각형 클래스가 있습니다. 직사각형 클래스는 가로와 세로의 길이를 받아 면적을 계산하고, 정사각형 클래스는 한 변의 길이를 받아 면적을 계산합니다. 이 두 클래스는 다른 구현 방식을 가지고 있지만, 정사각형은 직사각형의 한 종류이므로, 정사각형 클래스를 직사각형 클래스의 자리에 대체해도 문제가 없어야 합니다.
    >   \*\* is-a
  - ISP (Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
    > - 인터페이스는 클라이언트가 필요로 하는 메서드만 제공해야 한다는 것을 말합니다. 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 합니다.
    > - 부모 클래스에서 상속받아서 만들어지는 클래스 에서 사용하지 않는 메서드가 있으면 ISP에 위반됩니다. 인터페이스를 좀더 분리 시켜야 합니다.
    > - 예를 들어, 우리가 게임 캐릭터 클래스를 만들고 있는데, 이 클래스는 이동, 점프, 공격 등 여러 가지 기능을 가질 수 있습니다. 그러나 이 클래스를 사용하는 클라이언트가 이동, 점프, 공격 기능을 모두 사용하지 않는다면, 불필요한 의존성을 제거하기 위해, 인터페이스를 분리할 필요가 있습니다.
  - DIP (Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
    > - 상위 수준 모듈은 하위 수준 모듈에 의존해서는 안 되며, 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안 된다는 것을 말합니다.
    > - 예를 들어, 쇼핑몰 웹 애플리케이션을 만들고 있는데, 이 애플리케이션은 상품 검색, 주문 처리, 결제 등의 기능을 가지고 있습니다. 이 때, 각 기능을 구현하는 클래스들이 서로 의존성을 갖지 않도록 설계해야 합니다. 예를 들어, 결제 기능을 구현하는 클래스가 직접 데이터베이스에 접근한다면, 이 클래스는 데이터베이스에 강하게 의존하게 됩니다. 이를 방지하기 위해, 결제 기능을 추상화한 인터페이스를 정의하고, 이 인터페이스를 구현하는 구체적인 클래스는 데이터베이스에 강하게 의존하지 않도록 설계해야 합니다.
- 로컬 스토리지란 무엇인가요? 로컬 스토리지의 내용을 개발자 도구를 이용해 확인하려면 어떻게 해야 할까요?
  > - 로컬 스토리지는 새로고침하면 날아가는 브라우저의 단점을 보완하기 위해 브라우저에 휘발성없는 데이터를 저장하는 WebAPI입니다. localStorage는 정해진 데이터의 수명이 없고 반영구적으로 보관이 가능합니다. 도메인 주소와 프로토콜(http, https)로 나뉘며 다른 도메인 주소나 프로토콜을 사용했을때는 각각 다른 로컬 스토리지에 저장됩니다.
  > - 로컬 스토리지의 내용을 확인하기 위해서는 개발자 도구 → 어플리케이션 탭 → 저장용량 → 로컬스토리지에 들어가면 어떤 값이 저장되어있는지 확인 할 수 있습니다.

## Quest

- 외부 라이브러리나 프레임워크를 사용하지 않고, 자바스크립트를 이용하여 간단한 웹브라우저 기반의 텍스트 에디터를 만들어 보겠습니다.
  - 기본적으로 VSCode와 같이 탭을 이용해 여러 개의 파일을 동시에 편집할 수 있습니다.
  - 탭을 눌러 열려 있는 다른 파일을 편집할 수 있으며 탭을 언제든지 닫을 수 있습니다.
  - VSCode와 같이 새 파일, 로드, 저장, 다른 이름으로 저장 등의 기능을 가집니다. 저장은 웹 브라우저의 로컬 스토리지를 이용합니다.
  - VSCode와 같이 탭이 수정되었는데 저장되기 이전일 경우 이를 알려주는 인디케이터가 작동합니다.
  - 같은 이름의 파일을 저장할 경우 에러를 표시해야 합니다.
- 이번 퀘스트의 결과물은 앞으로의 많은 퀘스트에서 재사용되게 되니, 주의깊게 코드를 작성해 보세요!

## Advanced

- 웹 프론트엔드 개발에서 이러한 방식의 패턴을 더 일반화해서 정리할 수 있을까요? 이 퀘스트에서 각각의 클래스들이 공통적으로 수행하게 되는 일들에는 무엇이 있을까요?
